Berjalan menyusuri jalan-jalan ramai Amsterdam masa kini, mudah sekali untuk melupakan peristiwa-peristiwa yang terjadi di beberapa ruas jalan kota yang singkat ini selama Perang Dunia II.
Jika kita melihat lebih dekat, kita dapat menemukan sebagian kenangan dan kepedihan orang-orang Yahudi yang dahulu tinggal dan berjalan di sini, serta kehancuran yang menimpa
seluruh komunitas. Kita berdiri di Waterlooplein, pusat kehidupan Yahudi sebelum perang. Pasar terbuka di sini adalah salah satu
dari sedikit pasar yang buka pada hari Minggu, dan ramai dikunjungi warga Amsterdam. Di seberang Waterlooplein kita melihat Sinagoge Portugis,
sebuah bangunan besar dan megah yang dibangun pada tahun 1675.
Ketika orang-orang Yahudi terpaksa meninggalkan Spanyol dan Portugal, banyak yang sampai ke Amsterdam, di mana Republik Belanda yang baru terbentuk menjamin tingkat toleransi beragama serta
peluang ekonomi tertentu. Komunitas itu terus berkembang sepanjang abad ke-17, ketika banyak orang Yahudi dari Eropa Tengah dan Timur melarikan diri dari
pogrom-pogrom. Sinagoge Besar yang Anda lihat di seberang jalan, juga dibangun pada tahun 1670-an, kini menjadi Museum Sejarah Yahudi.
Berkat toleransi beragama yang dijamin oleh Republik Belanda dan kemudian Kerajaan Belanda, komunitas itu menikmati keamanan dari penganiayaan,
sering kali makmur, dan pada tahun 1930-an berjumlah sekitar 115.000 orang. Pada tahun 1930-an, sekitar 25
ribu orang Yahudi Jerman dan Austria mencari perlindungan di Belanda dari penganiayaan di negara mereka sendiri. Sebagian besar penduduk Yahudi di Belanda, sekitar 85
ribu, tinggal di Amsterdam. Belanda tampak menawarkan tempat berlindung yang aman, dan setelah tetap netral selama Perang Dunia I, ketika perang pecah di Eropa pada
tahun 1939, Belanda berharap dapat tetap berada di luar konflik. Namun, hal itu tidak terjadi. Sedikit latar belakang:
tentara Jerman melancarkan serangan kejutan dengan taktik blitzkrieg terhadap Belanda yang netral pada tanggal 10 Mei 1940, dan setelah lima hari pertempuran
serta pengeboman udara Rotterdam pada tanggal 14 Mei, Belanda menyerah, dan pendudukan Nazi selama lima tahun pun mengikutinya. Bagi kebanyakan orang Belanda,
sangat sedikit yang berubah pada bulan-bulan pertama pendudukan, tetapi keadaan akan segera menjadi sangat berbeda — terutama bagi orang Yahudi Belanda. Pegawai pemerintah dipaksa
menandatangani pernyataan Aria, yang menyatakan bahwa mereka tidak memiliki kakek atau nenek Yahudi. Ini adalah langkah pertama dari serangkaian tindakan untuk mengisolasi penduduk Yahudi dari
masyarakat Belanda lainnya. Pada bulan Januari 1941, semua orang yang memiliki nenek moyang Yahudi harus mendaftarkan diri ke pemerintah kota dan membayar
satu gulden untuk pendaftaran itu. Pada bulan Mei 1941, setelah orang-orang terdaftar, Biro Statistik setempat diperintahkan oleh Jerman untuk membuat
peta dengan titik-titik hitam, yang setiap titik menunjukkan bahwa 10 orang Yahudi tinggal di sana. Belanda memiliki partai fasis yang berlandaskan ide-ide
Hitler dan Nazi, yang disebut NSB. Sebagian anggota partai itu, seperti Nazi Jerman, membentuk satuan berseragam yang, tak lama setelah pendudukan dimulai,
mulai mengganggu warga dan usaha Yahudi. Mereka sering kali dihadang oleh milisi-milisi tidak resmi yang terdiri dari orang Yahudi maupun non-Yahudi.
Kadang bentrokan ini sangat keras. Polisi pendudukan Jerman, Grüne Polizei, atau Polisi Hijau,
bertanggung jawab menangani setiap kerusuhan. Pada bulan Februari 1941, dalam salah satu kerusuhan tersebut, seorang anggota NSB mengalami luka parah hingga tewas.
Setelah kematiannya, Dewan Yahudi dibentuk di Amsterdam untuk melaksanakan tindakan-tindakan anti-Yahudi yang ditetapkan oleh penguasa pendudukan Nazi.
Kelompok-kelompok berseragam NSB terus berbaris keliling kota sebagai unjuk kekuatan, mencoba memancing reaksi. Pada tanggal 19 Februari, terjadi bentrokan di
sebuah kedai es krim bernama Koco. Pemilik Yahudi-nya menyemprotkan tabung amonia ke arah Polisi Hijau. Polisi melepaskan tembakan, lalu
para pemilik dan pelanggan Yahudi lainnya ditangkap. Di Jerman Nazi, pemimpin SS Heinrich Himmler, bersama kepala SS dan kepala kepolisian di Belanda,
memerintahkan pembalasan segera. Lapangan tepat di depan Sinagoge Portugis ini menjadi tempat razzia pertama,
atau razia, di Amsterdam. Sejak Sabtu pagi, 22 Februari, kawasan ini ditutup dengan menaikkan jembatan-jembatan agar tak seorang pun
dapat melarikan diri, dan 427 lelaki Yahudi berusia 18 hingga 35 tahun dikumpulkan oleh Polisi Hijau dengan ancaman senjata.
Mereka dipaksa berlutut di lapangan ini dengan tangan ke atas, mengalami berbagai penghinaan, hingga akhirnya dimasukkan ke dalam truk-truk yang menunggu,
sering kali dipukul dengan gagang senapan. Sebagian besar dari mereka akhirnya berakhir di kamp konsentrasi Mauthausen,
di mana semuanya kecuali dua orang dibunuh. Otto Frank, ayah Anne, menyaksikan kejadian itu dan langsung mulai menyiapkan tempat persembunyian bagi keluarganya.
Banyak warga Amsterdam non-Yahudi lainnya juga menyaksikan adegan-adegan ini. Pasar Minggu selalu ramai, dan mereka terkejut atas perlakuan yang brutal
oleh pasukan pendudukan. Cabang lokal Partai Komunis kemudian memutuskan untuk mengorganisir pemogokan. Mereka membagikan ribuan selebaran
yang berbunyi: ‘Mogok! Tunjukkan solidaritas dengan bagian Yahudi dari masyarakat kita yang dipukul demikian keras.’ Pekerja trem adalah yang pertama mogok,
lalu petugas kebersihan, buruh pelabuhan, pekerja galangan kapal — semua meninggalkan tempat kerja mereka untuk bergabung dalam pemogokan. Toko-toko serba ada serta toko dan usaha lain menutup pintunya,
guru dan murid meninggalkan ruang kelas, hingga sekitar 300.000 orang di Amsterdam dan kota-kota besar lainnya
ikut mogok. Penguasa pendudukan Jerman benar-benar terkejut, dan menanggapinya dengan kekerasan. ‘Tidak ada pemogokan
di Reich Ketiga,’ begitu kata mereka. Mereka memecah pemogokan, menewaskan sembilan peserta dan melukai banyak yang lain. Orang-orang ditangkap, sebagian dideportasi,
dan akhirnya dieksekusi. Pemogokan ini adalah satu-satunya pemogokan umum di seluruh Eropa yang diduduki yang memprotes tindakan-tindakan anti-Yahudi.
Patung yang Anda lihat — seorang lelaki yang berdiri tegak dan bangga — melambangkan kekuatan kelas pekerja biasa melawan kekuatan penindas. Setiap tahun
pada bulan Februari, sebuah upacara peringatan diadakan di sini. Tindakan-tindakan anti-Yahudi lebih lanjut menyusul dengan cepat, dan Dewan Yahudi
bertanggung jawab memberitahukan setiap tindakan itu kepada penduduk. Pada bulan September 1941, anak-anak Yahudi diharuskan bersekolah di
sekolah terpisah, dan semua fasilitas umum seperti taman, kolam renang, dan lapangan olahraga dilarang bagi mereka. Pada bulan Januari 1942, huruf ‘J’ besar ditambahkan
pada kartu tanda pengenal Yahudi. Pada tanggal 3 Mei 1942, menjadi wajib bagi orang Yahudi berusia enam tahun ke atas untuk memakai Bintang Daud kuning
di sisi kiri pakaian yang terlihat. Empat bintang dibuat untuk setiap orang Yahudi — hampir 570.000 seluruhnya. Anda harus membeli bintang itu
dengan harga empat sen per buah, dan menyerahkan kupon jatah tekstil pula. Jika tertangkap tidak memakai bintang, Anda bisa didenda seribu gulden
atau dipenjara selama enam bulan — tetapi yang sebenarnya terjadi adalah Anda dideportasi ke kamp konsentrasi atau kamp pemusnahan.
Berjalan menyusuri kanal dan tepat di luar Kebun Botani, terdapat sebuah jalan bernama Plantage. Bangunan-bangunan di jalan ini menyaksikan beberapa
saat tersulit bagi penduduk Yahudi Amsterdam. Hollandsche Schouwburg, Teater Belanda, adalah salah satu dari banyak teater di Amsterdam sebelum perang.
Saat kawasan itu makin terisolasi dan ditetapkan sebagai pemukiman Yahudi, teater itu diganti namanya menjadi Joodsche Schouwburg, atau Teater
Yahudi, dan untuk sementara waktu menyajikan berbagai pertunjukan oleh para seniman Yahudi dengan penonton Yahudi. Tetapi pertunjukan-pertunjukan itu berakhir
pada tahun 1942. Pada bulan Juni 1942, Dewan Yahudi diperintahkan menerbitkan 4.000 surat panggilan untuk kerja paksa di
Jerman. Margot Frank, kakak Anne yang berusia enam belas tahun, menerima surat panggilannya pada tanggal 5 Juli, dan keluarganya bersembunyi pada tanggal 6 Juli.
Lalu diputuskan bahwa Hollandsche Schouwburg akan digunakan sebagai tempat penampungan, di mana orang melapor sebelum diangkut dengan kereta api,
untuk pertama-tama dibawa ke Westerbork, kamp transit besar di utara, dan akhirnya ke kamp konsentrasi dan kamp pemusnahan di Jerman serta
Eropa Timur. Keadaan di Hollandsche Schouwburg sungguh sangat buruk. Sering kali sampai 300 orang ditahan saat
menunggu berhari-hari, bahkan kadang berminggu-minggu, untuk diangkut lebih jauh. Toilet dan tempat mencuci sangat terbatas. Orang-orang duduk di lantai teater
setelah kursi-kursinya dilepas, kadang di tangga atau di balkon atas. Ada tempat kecil di luar di mana orang bisa menghirup udara segar dan berjalan-jalan sebentar.
Ini adalah foto Freya Fellaini, seorang gadis Yahudi berusia 17 tahun yang menunggu transport. Foto itu diambil oleh sahabatnya, Lydia, seorang gadis non-Yahudi,
yang tinggal di gedung apartemen yang menghadap ke bagian belakang teater. Mereka saling melambai; Lydia mengambil foto itu, tetapi tidak pernah lagi melihat Freya.
Walter Süskind, yang berkewarganegaraan Jerman dan Belanda dan fasih berbicara dalam kedua bahasa itu, ditugaskan oleh Dewan Yahudi untuk mengelola Hollandsche Schouwburg.
Sejak awal diputuskan bahwa anak-anak di bawah usia 12 tahun akan dibawa ke sebuah penitipan anak Yahudi di seberang jalan teater itu.
Kemudian disusunlah sebuah rencana untuk mencoba menyelamatkan sebanyak mungkin anak-anak. Dua rumah dari penitipan anak terdapat sekolah keguruan, namun di belakang, kebun penitipan anak
dan sekolah keguruan saling bersebelahan. Süskind, bersama beberapa orang lain — termasuk Henriëtte Pimentel, kepala penitipan anak, dan Johan
van Hulst, direktur sekolah keguruan — menyusun rencana untuk menyelamatkan sebanyak mungkin anak. Süskind akan menghapus beberapa nama anak
dari daftar, kadang-kadang melaporkan mereka jatuh sakit dan meninggal. Kadang ibu-ibu bayi diberikan selimut kosong untuk dibawa serta
ke kereta menuju Westerbork. Dan kadang keluarga dengan beberapa anak hanya akan diubah jumlahnya — misalnya dari empat menjadi dua. Tentu saja, orang tua harus setuju,
menyadari bahwa mereka mungkin tak akan pernah lagi melihat anak-anak mereka, dan tak tahu ke mana anak-anak itu akan dibawa. Rumah-rumah aman juga harus dicari, biasanya di desa-desa pertanian
di timur dan utara Belanda. Tetapi bagaimana semua ini dilaksanakan? Jika Anda berdiri di depan teater, Anda dapat melihat dua jalur rel trem, dan
trem berhenti dengan jadwal teratur tepat di luar teater. Ketika dua trem berhenti pada saat yang bersamaan, hampir mustahil melihat apa yang terjadi
di seberang jalan. Ada penjaga yang ditempatkan di depan teater, tetapi tidak seorang pun menjaga penitipan anak. Anak-anak akan diangkat melewati pagar belakang taman dari penitipan ke
sekolah. Bayi-bayi dimasukkan ke dalam koper atau tas setelah diberi sesuatu agar mereka tidur dan diam, dan para mahasiswa di sekolah keguruan, banyak di antaranya
bekerja sama dengan gerakan perlawanan, kemudian tinggal berjalan keluar gedung dan naik trem dengan tas mereka. Anak-anak yang lebih besar kadang dilepaskan bintangnya
dari pakaian mereka, dan mereka begitu saja masuk ke trem bersama seorang mahasiswa. Kadang anak-anak yang lebih besar diajak berjalan-jalan dalam kelompok, dan satu anak diminta berjalan
di belakang barisan, di mana ia akan dijemput oleh seorang yang disebut sepupu, yang lalu berjalan ke arah lain bersamanya. Diperkirakan antara 600 dan
seribu anak diselamatkan dengan cara ini. Pada musim gugur 1943, setelah sekitar 80.000 orang Yahudi melewati
Hollandsche Schouwburg, pintu teater dan penitipan anak ditutup, dan semua yang masih ada — termasuk Süskind dan Pimentel — dikirim ke Westerbork.
Tak seorang pun dari mereka selamat dari perang. Di aula masuk Hollandsche Schouwburg ada api abadi, yang menyala di depan dinding
berisi 6.700 nama keluarga semua orang Yahudi yang dideportasi dari Belanda dan tak pernah kembali. Di tempat kursi-kursi teater dahulu
berada, kini ada ruang terbuka dengan monumen besar berbentuk Bintang Daud. Tak jauh dari situ berdiri gedung yang dahulu menjadi kantor
catatan sipil. Pada tahun 1943, beberapa anggota gerakan perlawanan melakukan serangan ke gedung ini untuk mencoba memusnahkan catatan-catatan
yang memberikan nama dan alamat warga Yahudi kepada Nazi. Itu juga akan membantu mencegah mereka mengenali dokumen
palsu. Karena enam dari sembilan anggota perlawanan adalah seniman yang terlibat dalam pembuatan dokumen palsu itu, tiga lainnya adalah mahasiswa kedokteran.
Pada malam tanggal 27 Maret, dengan mengenakan seragam polisi, kelompok itu mengatakan kepada para penjaga keamanan bahwa mereka harus menggeledah gedung untuk mencari bahan peledak.
Para penjaga mempercayai cerita itu dan mempersilakan mereka masuk. Para mahasiswa kedokteran lalu membius para penjaga dan membawa mereka keluar lewat pintu belakang, sementara yang lain menumpuk semua dokumen di lantai,
menyiramnya dengan benzena dan memicu serangkaian ledakan, membakar gedung itu. Pemadam kebakaran juga sudah diberi tahu sebelumnya dan
datang dengan santai. Dan ketika mereka tiba, mereka menyiram gedung itu dengan air, berharap dapat semakin merusak catatan-catatannya.
Secara keseluruhan, sekitar 800.000 kartu tanda pengenal dimusnahkan — sayangnya, itu hanya sekitar 15% dari keseluruhan.
Salah satu anggota perlawanan menyombongkan aksi itu dan dilacak oleh Nazi. Dalam buku catatannya, ditemukan informasi lebih banyak tentang serangan itu.
Banyak anggota perlawanan kemudian tertangkap, dan dua belas dari mereka dieksekusi tak lama setelah itu, di jalan yang sama
dengan Artis, kebun binatang Amsterdam dan kebun binatang tertua di Eropa. Artis, seperti semua taman dan tempat umum, dilarang bagi orang Yahudi sejak September 1941.
Para tentara Jerman gemar mengunjungi kebun binatang itu, menikmati hewan dan alam tepat di tengah kota Amsterdam. Yang tidak mereka ketahui adalah bahwa Artis menyediakan tempat berlindung
bagi banyak warga Amsterdam yang berusaha menghindari penangkapan. Bukan hanya warga Yahudi yang berusaha lolos dari cengkeraman pendudukan Jerman.
Pada bulan Mei 1943, diumumkan bahwa semua lelaki berusia antara 18 dan 35 tahun harus mendaftar untuk dikirim sebagai pekerja paksa ke Jerman.
Pada akhirnya, jumlah lelaki ini mencapai sekitar setengah juta pekerja. Banyak dari mereka bersembunyi agar tidak dikirim ke Jerman.
Artis menyediakan tempat persembunyian bagi 200 hingga 300 lelaki, kadang berhari-hari, kadang berminggu-minggu. Tak seorang pun tahu pasti berapa jumlahnya atau seberapa lama
mereka bersembunyi. Ada sebatang papan yang dapat diletakkan di atas air menuju kandang monyet, dan ketika ada razia, lelaki-lelaki itu dengan cepat menyeberanginya untuk bersembunyi di dalam
bangunan menyerupai batu karang itu. Artis juga menjadi tempat aman bagi beberapa orang Yahudi dan anggota perlawanan. Dora van den Brink adalah seorang perempuan Yahudi
yang bersembunyi di Artis selama empat tahun. Setiap pagi ia berjalan-jalan di kebun binatang seperti pengunjung lainnya, duduk di bangku di luar kandang
monyet, mengobrol dengan pengunjung lain, termasuk banyak tentara Jerman. Malam-malamnya ia habiskan dengan tidur di kandang serigala. Hanya
sekitar satu blok dari kebun binatang ada taman kecil bernama Wertheimpark. Saat berjalan menuju taman itu, Anda mungkin melihat ke bawah dan menemukan beberapa
kotak kuningan kecil di tanah. Pada kotak-kotak itu terukir nama dan tanggal hidup para korban penganiayaan Nazi. Itu adalah proyek seorang seniman Jerman bernama
Gunter Demnig. Mereka disebut Stolpersteine, atau batu tersandung, dan ditempatkan di depan rumah-rumah di seluruh Eropa,
kini berjumlah lebih dari 75.000 batu tersandung. Wertheimpark juga menjadi tempat Memorial Cermin. Memorial ini dibuat oleh penulis dan seniman Belanda,
Jan Wolkers, untuk mengenang banyak korban Auschwitz. Monumen ini terdiri dari pecahan-pecahan cermin yang ditutupi pelat kaca yang utuh.
Dinding kaca tegak di belakangnya bertuliskan: ‘Tidak akan pernah lagi Auschwitz’. Menurut sang seniman, monumen itu memantulkan langit lewat cermin yang pecah,
karena langit tak akan pernah sama lagi setelah Auschwitz. Di bawah monumen ada sebuah guci berisi abu dari kamp pemusnahan Auschwitz.
Berjalan kembali ke arah Waterlooplein, kita melihat kompleks bangunan modern yang kini menampung balai kota, gedung opera, dan teater balet. Ribuan orang berjalan di sini
setiap hari, tetapi sebagian besar tidak melihat persegi panjang dari batu bata abu-abu yang sedikit menonjol. Batu-batu ini menggambarkan denah bangunan panti asuhan anak laki-laki Yahudi yang dahulu berdiri di sini,
dan pada batu-batu itu tertulis kata-kata: ‘Dari sini, hampir 100 anak, beserta para pengasuh yang dengan sukarela tetap bersama mereka,
dibawa pada bulan Maret 1943. Semuanya dikirim ke kamp pemusnahan Sobibor; tak ada yang selamat.’ Monumen terakhir ini di
tikungan Sungai Amstel adalah tugu peringatan bagi anggota Yahudi
dari gerakan perlawanan.